---
title: 『読んでいない本について堂々と語る方法』の感想
emoji: 📚
description: 『読んでいない本について堂々と語る方法』の感想
date: 2024-08-09
tags:
  - Kindle
  - 読書感想文
  - YOMINA
---

# 読んでいない本について堂々と語る方法

興味深さ : ★★★☆ 興味深い

おすすめ度 : ★★★☆ お勧めできる

この感想文は私が運用中のサービス[YOMINA](https://yomina.app/)で書きました。
読書時のメモなどは[こちら](https://yomina.app/user/kedama-t/shelf/-cmuydakuk4e94-7xs38)。

# 概要

精神分析医でもあるピエール・バイヤールによる読書論。

本書では「読んでいない本について堂々と語る」ための心構えを導くための前段階として、そもそも「本を読む」ことはどういうことなのか、「本について語る」ことはどういうことなのか、という 2 点を深く考察している。

本との付き合い方に一つの指針を与えてくれる本。

# 読書メモのまとめ

## `共有図書館`

- 書物はそれ単独で語られるのではなく、他の書物との相対的な位置付けで語られる
- ある文化の方向性を決定づけている一連の重要書の全体(p.28)を`共有図書館`と呼ぶ
- 人々がある書物について語るには、`共有図書館`におけるその書物の位置付けを知っていれば良い

## `遮蔽幕(スクリーン)としての書物`と`内なる書物`

- 人々がある書物について話題にするとき、それは物質的な本ではなく、`遮蔽幕としての書物`についてである
- `遮蔽幕(スクリーン)としての書物`は、*その本について自分が知っていると**思っている**こと*の集合
- 人々が本を読むということは、物質としての書物のテクストと読者の間を`内なる書物`が仲介し、読解の仕方を決定づける
- `内なる書物`は読者それぞれによって異なるので、書物の主観的な解釈の結果としての`遮蔽幕(スクリーン)としての書物`が生じる

## `ヴァーチャル図書館`と`幻影としての書物`

- 書物について語るとき、`ヴァーチャル図書館`が生まれる
- `ヴァーチャル図書館`では、複数の`遮蔽幕(スクリーン)としての書物`が出会った結果、`幻影としての書物`が生まれ、これについて語られる

## 批評について

- 批評とは、創作物について語るのではなく、創作物を介して自分自身を語ることである

## 印象的な言葉

> われわれはたんに〈内なる図書館〉を内部に宿しているだけではないからである。われわれ自身がそこに蓄積されてきた書物の総体なのである。 (p.94)

> つまり、書物から抽出され、手直しされた抜粋によって、われわれの人格に欠けている要素を補い、われわれが抱えている裂け目を塞ぐ、そうした役割を果すのである。(p.154)

> 書物は固定したテクストではなく、変わりやすい対象 (p.174)

> 本は読書のたびに再創造される (p.214)

# 感想

本を読むという行為について、これほど具体的に語られた文書は見たことがなかったので、一人の読書者として知見が広がったという感じがします。

読書が好きな理由の言語化が難しかったのが、この本を通してある程度、自分の中で腹落ちした感覚があります。

『読んでいない本について堂々と語る方法』というタイトルではありますが、本を読むことが好きな人こそ触れるべき著作だと思います。
